---
title: "2023 회고"
date: "2024-01-10T14:29:34.369Z"
description: 2023년에는 무엇을 했는가
tags:
  - 회고
---

때늦은 회고지만 안하는것 보다는 낫기에 적어본다.
얼마전에 Regina가 2023년을 5글자로 요약한다면 뭐라고 할까요? 라는 질문에 큰 대답은 못했는데, Regina가 요약하신게 나에게도 와 닿아서 조금 인용하자면.
개인적으로 2023년은 "도전의연속" 이라고 생각한다. 거창하지만 그냥 이런 저런 일들이 많았다! 라고 보이는데 월별로 뭘 했는지 돌아보자.

# 1월 ~ 3월

나는 스펙터에 첫번째 Frontend 개발자(나름 자랑)로 2022년 11월에 들어왔다.
입사하고 이런 저런 일들이 많았는데, 1월에는 Next.js 전환하는 작업을 한창 진행하고 있었다.
기존에는 jQuery + django 로 되어있던 시스템을 Frontend / Backend 로 분리하는 작업이였는데 사실상 Next.js 로 처음부터 만드는 작업이였다.
이 과정에서 정말 많이 배우고 공부하고 성장했다. 

1. 디자인 시스템을 어떻게 관리해야 하는가 
2. Monorepo 의 편리함
3. 수많은 컴포넌트를 만들고 관리하고 분리하는 방법.
4. Next.js, react-query, react-hook-form 등등.. 수많은 라이브러리를 조화롭게 사용하기.
5. tailwindcss, headless component의 생산성
6. 등등..
   작업량은 총 40페이지가 넘었는데 이걸 나눠서 개발하고 검수하고, 처음부터 구성하고.. 힘들었지만 잘 해냈다.
   물론 혼자한건 아니고 Ozzy와 Dan이 이 합류했기 때문에 가능한 작업이였다.
   원래는 3월 초 까지 진행하는게 일정이였는데, 페이지 작업 외에 모달 작업이 정말 많았고 전체 서비스 플로우를 파악하고 이해하는데도 시간을 쏟았다. 만약 다음에 이런 작업을 진행할때가 온다면 `서비스를 완전히 이해한 다음 개발 공수를 설계해라.` 일주일이 걸려도 좋다. 적어도 개발해야하는 파트는 가슴속에 새기고 진행해야 구멍이 없다. 이래서 기획서가 있고 정책서가 있는구나 하고 느꼈다. 내가 개발할때는 디자인 시안밖에 없었고 어떤 플로우로 서비스가 진행되는지는 내가 직접 이전에 개발되었던 페이지를 클릭하면서 봐야했는데, 경우의수도 너무 많았기 때문에 이런 마이그레이션 작업을 진행하기 전에 꼭 분기처리, 정책들을 정리하고 진행하자.

# 4월 ~ 5월

3월 말부터 배포 환경 구성부터 시작해서 실제 배포가 이뤄진 4월이다.
4월 3일에 배포했고(칭찬스티커 한 장 ⭐️) 모니터링하면서 버그픽스를 미친듯이했다. 디자인 버그들도 많았고 오동작하는 기능들도 있었지만 한달동안 안정화 작업을 거치고 나름 서비스가 잘 굴러가기 시작했다.
지금 Product 그룹 핵심 멤버들이 합류한것도 이 시기쯤 부터이다. 수장인 Shine이 야근하고 있는 도중에 잠깐 회사 구경하러 오셨는데 나한테 "오 CTO세요?" 라고 물어본건 아직도 기억난다. 껄껄. 응애 나 2년차 ㅋㅋ
이후 어찌저찌 면담도 하고 회사랑 이야기도 잘 풀려서 Shine, Teo, Sophy, Sunny가 합류하게 되었다. 이때부터 Jira를 사용하고 Confluence도 쓰고 문서화도 시작하고 많은게 Product 조직에 맞게 바뀌었다. 여담이지만 전 회사에서는 Jira 비슷한 ClickUp을 썼는데 둘 다 장단점이 있다고 생각한다.

# 6월
개인적으로 많은 변화가 있던 6월이다.
전 회사에서도 그랬지만 일을 좋아하고 일을 쌓아두면서 하는 스타일이였는데 이대로 계속 가다가는 나를 위한 시간이 많이 없겠구나 싶었다.
이런 도중에 여자친구를 만나고 행복한 시간을 지금까지도 보내고 있는데 연애를 하면서 느끼는 건, 내가 일 하는 것도 좋지만 나를 먼저 보듬는게 필요하다고 느꼈다. 연애하면서 운동도 다시 시작했는데 꾸준히 하지 못한건 왕반성.